### [1.1.多线程基础](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=_11多线程基础)

1. #### 什么是线程和进程? 线程与进程的关系,区别及优缺点？

   进程是具有一定独立功能的程序的运行活动，线程是进程的一个实体，是cpu运行的最小单位。

   一个线程可以创建和撤销另一个线程，同一个进程可以运行多个线程。

2. #### 说说并发与并行的区别?

   并发是一个处理器同时处理多个任务，并发时间不一定要同时发生。

   并行是多个处理器同时处理多个任务。

   比如并发是一个人同时吃多个馒头，并行是多个人同时吃多个馒头。

3. #### 为什么要使用多线程呢?

   对于单核处理器，主要是为了提高cpu和io设备的综合利用率，只有一个线程时，cpu计算时io设备空闲，io操作时，cpu空闲。如果有多个 线程，理想情况下，cpu计算和io操作可以同时进行。

   对于多核处理器，主要是提高cpu利用率，只用一个线程那其他cpu核心就会空闲。创建多个线程，可以使多个核心都利用到。

4. #### 使用多线程可能带来什么问题?（内存泄漏、死锁、线程不安全等等）

   **内存泄漏**：在Java中，内存泄漏就是存在一些被分配的对象，这些对象有下面两个特点，首先，这些对象是可达的，即在有向图中，存在通路可以与其相连；其次，这些对象是无用的，即程序以后不会再使用这些对象。

   **死锁**：一组线程都在等待其他线程才能继续执行下去，那么这组线程是死锁的。

   ​	死锁预防：1、以确定的顺序获得锁。针对两个特定的锁，开发者可以尝试按照锁对象的hashCode值大小的顺序，分别获得两个锁，这样锁总是会以特定的顺序获得锁，那么死锁也不会发生。

   ​							 2、超时放弃。Lock接口提供了 tryLock 方法，可以在获取锁超时后，主动释放已经获得的锁。

     **线程不安全**：当多个线程对同一个对象中的同一个实例变量进行操作时会出现值被更改、值不同步的情况，进而影响程序的执行流程。

   引发线程不安全必须满足三个条件：

    > 有共享变量
    >
    > 处在多线程环境下
    >
    > 共享变量有修改操作

   解决办法：

    > 使用局部变量：优先考虑能否不用共享，**优先使用局部变量代替共享的全局变量**。
    >
    > 使用原子类：只能用共享变量的时候优先使用原子类，诸如AtomicInteger等等。 **没有原子类，可以自己创造自己的原子类。**
    >
    > 使用sychronized或锁：**上面方法都不行，再考虑使用sychronized，lock等等**，别一上来就加sychronize，锁会有性能问题。

5. #### 创建线程有哪几种方式？（a.继承 Thread 类;b.实现 Runnable 接口;c. 使用 Executor 框架;d.使用 FutureTask）

   1.继承Thread类

   2.实现Runnable接口

   3.使用Callable和Future

6. #### 说说线程的生命周期和状态?

   - 新建：当程序使用new关键字创建一个线程之后，该线程就处于新建状态
   - 就绪：线程对象调用start()方法后，线程就处于就绪状态。此时JVM会为其创建方法调用栈和程序计数器。该状态线程处于可运行池，等待系统为其分配CPU时间。
   - 运行：CPU开始调用处于就绪状态的线程时，此时线程获得了CPU时间，开始真正执行run()方法的线程执行体。
   - 阻塞：处于运行状态的线程在某些情况下，让出了CPU并暂停自己的运行。
     - 调用sleep()方法，主动放弃锁占用的处理器资源，暂时进入中断状态，不会释放占用的对象锁，时间到了之后等待系统分配CPU继续执行。
     - 线程调用wait() ，等待notify、notifyall唤醒（会释放持有的对象锁）
     - 线程调用一个阻塞式方法，在该方法返回之前，该线程被阻塞
   - 死亡：执行完成，线程正常结束；抛出异常；使用stop方法

7. #### 什么是上下文切换?

   CPU给每个任务都服务一定的时间，然后把当前任务的状态保存下来，在加载下一任务的状态后，继续服务下一任务。任务的状态保存及再加载, 这段过程就叫做上下文切换。

8. #### 什么是线程死锁?如何避免死锁?

9. #### 说说 sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?

   相同点是，调用sleep和wait之后，都会暂停当前线程并让出cpu的执行时间

   不同点：

   sleep() 方法是定义在thread类中，而wait()方法定义在object类中。

   wait()是用于线程间通信的，而sleep() 是用户短时间暂停当前线程。

   使用wait()会释放持有的管程和锁，但调用sleep()不会释放持有的管程。

   wait方法是针对一个被同步代码块加锁的对象，而sleep是针对一个线程

10. #### 为什么我们调用 start() 方法时会执行 run() 方法，为什么我们不能直接调用 run() 方法？

11. ......

### [1.2.多线程知识进阶](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=_12多线程知识进阶)

#### [volatile 关键字](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=volatile-关键字)

1. Java 内存模型（**JMM**）;

2. 重排序与 happens-before 原则了解吗?

3. volatile 关键字的作用;

   - volatile保证变量对所有线程的可见性：当volatile变量被修改，新值对所有线程会立即更新。或者理解为多线程环境下使用volatile修饰的变量的值一定是最新的。

   - jdk1.5以后volatile完全避免了指令重排优化

   使得本线程工作内存中的volatile变量值立即写入到主内存中，并且使得其他线程共享的该volatile变量无效化，这样其他线程必须重新从主内存中读取变量值。

4. 说说 synchronized 关键字和 volatile 关键字的区别;

5. ......

#### [ThreadLocal](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=threadlocal)

1. 有啥用（解决了什么问题）？怎么用？

   线程的局部变量，每个线程都可以通过`set()`和`get()`来对这个局部变量进行操作，但不会和其他线程的局部变量进行冲突，**实现了线程的数据隔离**

2. 原理了解吗？

3. 内存泄露问题了解吗？

#### [线程池](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=线程池)

1. 为什么要用线程池？

2. 你会使用线程池吗？

3. 如何创建线程池比较好？ （推荐使用 `ThreadPoolExecutor` 构造函数创建线程池）

4. `ThreadPoolExecutor` 类的重要参数了解吗？`ThreadPoolExecutor` 饱和策略了解吗？

   **corePoolSize**： 核心池的大小，

5. 线程池原理了解吗？

6. 几种常见的线程池了解吗？为什么不推荐使用`FixedThreadPool`？

   FixedThreadPool不会拒绝任务，在任务比较多的时候会导致 OOM（内存溢出）

7. 如何设置线程池的大小？

8. ......

#### [AQS](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=aqs)

1. 简介
2. 原理
3. AQS 常用组件。
   - **Semaphore(信号量)**-允许多个线程同时访问
   - **CountDownLatch （倒计时器）**-CountDownLatch 允许 count 个线程阻塞在一个地方，直至所有线程的任务都执行完毕。
   - **CyclicBarrier(循环栅栏)**-CyclicBarrier 和 CountDownLatch 非常类似，它也可以实现线程间的技术等待，但是它的功能比 CountDownLatch 更加复杂和强大。主要应用场景和 CountDownLatch 类似。
   - **ReentrantLock 和 ReentrantReadWriteLock**
   - ......

#### [锁](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/./docs/java/Multithread/多线程学习指南?id=锁)

锁的常见分类

1. 可重入锁和非可重入锁
2. 公平锁与非公平锁
3. 读写锁和排它锁

**synchronized 关键字**

1. 说一说自己对于 synchronized 关键字的了解；
2. 说说自己是怎么使用 synchronized 关键字，在项目中用到了吗;
3. 讲一下 synchronized 关键字的底层原理；
4. 说说 JDK1.6 之后的 synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗；
5. 谈谈 synchronized 和 ReentrantLock 的区别；
6. ......

**ReentrantLock 和 ReentrantReadWriteLock**