- 算法

  > 算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

-  算法的特征

  > 输入、输出、有穷性、确定性、可行性

  - 输入和输出：算法具有零个或多个输入，至少有一个或多个输出。
  - 有穷性：算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每个步骤在可接受的时间内完成。
  - 确定性：算法的每一步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。
  - 可行性：算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一部都能通过执行有限的次数完成。

- 算法设计的要求

  > 正确性、可读性、健壮性、时间效率高和存储量低

  - 正确性：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
  - 可读性：算法的另一目的是为了便于阅读、理解和交流
  - 健壮性：当输入数据不合法时，算法也能做出相关的处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果。
  - 时间效率高和存储量低：设计算法应该尽量满足时间效率高和存储量低的需求。

### 算法时间复杂度

**时间频度**：一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。记为 T(n)。

**定义**：一般情况下，算法中的基本操作语句的重复执行次数是问题规模 n 的某个函数，用 T(n)表示，若有某个辅助函数 f(n)，使得当 n 趋近于无穷大时，T(n) / f(n) 的极限值为不等于零的常数，则称 f(n)是 T(n)的同数量级函数。记作 T(n)=Ｏ( f(n) )，称Ｏ( f(n) ) 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

> 1. 只关注循环次数最多的一段代码
> 2. 加法法则，总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
> 3. 乘法法则，嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积

- 常量阶 O(1)
  常量级时间复杂度的表示方法，并不是只有一行代码 ，即便是有三行 diam ，时间复杂度也是O(1)
  一般情况下，算法中只要不出现循环语句，递归语句，即时有成千上万行代码，时间复杂度也是O(1)

  例如：加减乘除、赋值、取余、分支结构

- 对数阶 O(logn)
  不管是以 2 为底，还是以 3 为底，或者以 10 为底，我们把所有对数阶的时间复杂度记为O(logn)
  因为以 3 为底 n 的对数 =以 3 为底 2 的对数*以 2 为底 n 的对数，以 3 为底 2 的对数是一个常量，根据大 O 表示法，系数可以忽略，所以以 3 为底 n 的对数等于以 2 为底 n 的对数 而在对数的时间复杂度表示法中，我们通常忽略对数的底，故统一表示为O(logn)

  例如：二分查找

- 线性对数阶 O(nlogn)
  如果一段代码的时间复杂度是O(logn),而这段代码又执行了 n 次，那么根据乘法法则，那么这段代码的时间复杂度就是O(nlogn)，是一种常用的算法时间复杂度，如归并，快排，时间复杂度都是O(nlogn)

- 线性阶 O(n)  

  例如：循环结构

- 平方阶 O(n^2), 立方阶 O(n^3)… K次方阶 O(n^k)

  例如：双重循环

- O(n+m),O(n*m) 由两个数据规模决定的

  ### 所消耗的时间从大到小
  
  $$
  O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n^2) < O(n^3) < O(n!) < O(n^n)
  $$
  
  
  
  #### 时间复杂度的几条计算规则
  
  1. 基本操作，即只有常数项，认为其时间复杂度为O(1)
  2. 顺序结构，时间复杂度按加法计算
  3. 循环结构，时间复杂度按乘法计算
  4. 分支结构，时间复杂度取最大值
  5. 判断一个算法的效率时，往往只需要关注操作数量的最高次项，其他次要项可以忽略
  6. 在没有特殊说明时，我们所分析的算法的时间复杂度都是指最坏时间复杂度
  
  ### 空间复杂度
  
  算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法的空间复杂度公式记作 S(n)=O(f(n))，其中，**n**为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。