1. springmvc前端请求入口

   > 1）用户发送请求至前端控制器 DispatcherServlet。
   >
   > 2）DispatcherServlet 收到请求调用 HandlerMapping 处理器映射器。
   >
   > 3） 处理器映射器根据请求 url 找到具体的处理器，生成处理器对象及处理器拦截器（如果有则生成）一并返回给 DispatcherServlet。
   >
   > 4） DispatcherServlet 通过 HandlerAdapter 处理器适配器调用处理器。
   >
   > 5） HandlerAdapter 执行处理器（handler，也叫后端控制器）。
   >
   > 6） Controller 执行完成返回 ModelAndView。
   >
   > 7） HandlerAdapter 将 handler 执行结果 ModelAndView 返回给 DispatcherServlet。
   >
   > 8） DispatcherServlet 将 ModelAndView 传给 ViewReslover 视图解析器。
   >
   > 9） ViewReslover 解析后返回具体 View 对象。
   >
   > 10） DispatcherServlet 对 View 进行渲染视图（即将模型数据填充至视图中）。
   >
   > 11） DispatcherServlet 响应用户。

2. HashMap底层实现

3. HashMap扩容机制（resize内容）

4. linkedHashMap怎么实现有序操作的

   > LinkedHashMap的数据存储和HashMap的结构一样采用(数组+单向链表)的形式，只是在每次节点Entry中增加了用于维护顺序的before和after变量维护了一个双向链表来保存LinkedHashMap的存储顺序，当调用迭代器的时候不再使用HashMap的的迭代器，而是自己写迭代器来遍历这个双向链表即可。

5. 完全二叉树和满二叉树区别

6. 二叉树遍历算法

7. 先序遍历的实现过程

8. git使用，一般怎么解决冲突

9. git主干和分之合并怎么操作

10. 怎么使用git分支的

11. 如果有人提交了一百次记录，每次记录改动都很小怎么合成一条提交记录

12. LInux会吗？平常怎么排查日志的？less指令用过吗？

13. 怎么排查OOM情况并定位到代码块

14. 聊聊JVM内存模型

15. JVM逃逸分析

16. 所有对象都是在堆中吗？是否都是在堆中创建的？

17. 虚拟机栈里面存储什么内容？

    > 局部变量、操作栈、方法出口

18. GC算法有哪些？怎么选择GC算法？GC调优怎么做？

    > 标记清除、复制算法、标记压缩/整理、分代回收
    >
    > 在年轻代中使用了复制算法，在老年代中使用标记整理算法

19. 平常主要用哪种垃圾回收器？G1和GMS区别？

20. RabbitMQ、RocketMQ、kafka区别？为什么用RabbitMQ？

21. RabbitMQ主要用来做什么？除了异步处理还有哪里可以用到？

22. dubbo和zk是怎么实现高可用高负载的？

23. 你对微服务高可用高负载有什么见解？

24. redis你们主要是用来做什么的？

25. redis缓存击穿、雪崩、穿透怎么处理？（怎么对请求做过滤）

26. redis持久化机制？

27. redis的AOF日志文件中存储的是什么内容？

28. redis的AOF模式重载机制是什么？

29. 谈谈对springcloud见解？为什么可以高可用高负载？

30. 设计一套高可用高负载的微服务方案

31. 你们负载主要是用的什么？Nginx是集群还是单机？

32. Nginx的负载算法你们主要用什么？

33. 轮询算法如果一台机子挂了会出现什么情况？是否有配置权重？

34. iphash算法会有什么问题？

35. 数据库集群有了解过吗？主要做了什么集群？

36. 分库分表操作需要对表有什么要求？

37. 微服务如何实现优雅宕机重启？

38. Eruaka服务列表中有一台机器挂了，Eruaka会怎么做？会从服务列表中删除机器节点吗？

39. http和https的区别？

40. https的请求加密过程

41. tcp有大量SYN_SENT状态是什么原因？

42. 三次握手和四次挥手？为什么会有三次握手和四次挥手？

43. 你一般怎么进行接口加密的？MD5主要对什么加密？数据内容主题用什么加密？